gençler Merhaba küresel aynalarla ilgili
bütün konu anlatımlar mızı bitirmiştik
birçok soru tipine de bakmıştık
bakmadıkları da bakalım ve konuyu
tamamlamış olalım şekildeki sistemlerde
düzlem Aynalar çukur aynaların asal
eksenlerine dik olarak sırasıyla Odak
odakla Merkez noktasının ortasına ve
Merkez noktasına konulmuştur Buna göre
asal eksene paralel olarak çukur
aynalara gönderilen x y z ışınlarından
hangileri kendi üzerinden geri döner
diye sorulmuş kendi üzerinden geri
demek hangi Ayna türüne çarpıyor
olursa olsun dik çarpması demek normalin
üzerinden gelmesi demek bir yerde bunu
gerçekleştirmelerine bilil birdir
geldiği yoldan geri döner ve sorunun
istediği şeyi yapmış oluruz şimdi bu
arkadaş asal eksene paralel gönderilmiş
bir çukur aynaya biliyoruz ki bu
yansıyan ışın Odak noktasına doğru
gidecek Odak noktasına da tam olarak
aynayı yerleştirmiş normal çizgimiz
düzlem aynanın normal çizgisi bu
olacaktır Çünkü soru dik yerleştirme
olduğunu söylemişti buradaki açı hangi
açı İsa o açıyla yansıyacağını
söyleyebiliriz normalle yaptığı açılar
gelenin veya yansıyan eşit olmalı bu
şekilde yansıttım Burası da Alfa oldu Şu
an bu Işın yine çukur aynaya Geldi
odaktan geldi odaktan Gelen ışın paralel
yansıyacaktır şunun tam tersi olacak
paralel yansıttım paralel yansıdığında
asal eksene dik olarak konulan düz
aynaya dik çarpacaktır Yani bu kırmızı
Işın normalin üzerinden gelmiştir Gelme
açısı 0'dır o zaman yansıma açısı da 0
olacak Kendi üzerinden geri dönecek asal
eksene paralel geldi odağa Gidecek aynı
açıyla yansıdı odaktan geldi paralel
gitti kendi üzerinden geri döndü şekil
2'ye bak baktığımda aynı şekil ama
düzlem ayna odağa konulmamış odakla
merkezin tam ortasına konulmuş yani
Burası 1,5 ftir diyebiliriz Hemen aklına
özel ışınlarda 1,5 3 kuralı gelsin
Muhtemelen işimize yarayacak Çünkü asal
eksene paralel geldim odağa gideceğim
odağa çarptım yansıdımı buradan yansıyan
Işım bizim için önemli bu arkadaşı nasıl
yansıtmalı yız Çünkü açı yok elimde
gelme açısını bilmiyorum birim kareler
yok o karelere uygun çizim yapayım
hiçbir şey yok biraz geometri
kullanmamız lazım Nasıl bir şeyden
bahsediyorum Bakın bu düzlem ayna düz
ayna simetri oluşturur açıyı bilmiyoruz
ama başka taktikler yapabiliriz şu Işın
bu kadarlık mesafeden geliyor düzlem
aynaya o zaman bunun yansımış versiyonu
da o kadarlık mesafeye gitmeli bu
mesafeler eşit olmalı simetri olmalı sol
tarafta ne varsa sağ tarafta da o
görüntü olmalı E bu siyahla çizdiğim
mesafe odakla 1,5 F arası yani 0.5 f'
lik Bir Mesafe O zaman bu siyahla
çizdiğim mesafe de 0.5 F olmalı e burası
1,5 İsa 0.5 F daha gidersem Burası 05
Aynı burada olduğu gibi 1,5'a 05
eklerseniz 2f gidersin yani merkeze
gidersiniz o yüzden ben bu kırmızı
ışının uzantısını merkeze doğru çizdim
çukur aynamız Tabii ki yeterince büyük
olduğunu düşünüyoruz Bu arkadaş şu an
çukur aynaya geliyor ama nasıl geliyor
merkezden geliyormuş gibi geliyor Merkez
merkez kuralı bu çukurun normal çizgisi
merkezden geliyormuş gibi çizilir
Dolayısıyla bu kırmızı Işın normalin
üzerinden geliyor aynaya dik çarpıyor
diyebiliriz kendi üzerinden geri
yansıyacaktır izlediği yolu Aynen geri
takip edip sorunun istediği şeyi kendi
üzerinden geri dönme olayını
gerçekleştirmiş olacaktır geldik 3ün
şeklimize yine paralel geldik od Dağa
gittik yine çukur aynanın yeterince uzun
olduğunu düşünüyorum Aynı şekilde
yansıttım Ben bunu burada da çukur
aynamız var simetri mevzusu Burada da
geçerli şu mesafe Neyse bu yansıyan
ışının uzantısı da o kadarlık mesafe
olmalı düz Ayn bunu sağlayacaktır bize
şimdi bu mesafe f ile Merkez arası
Merkez dediğim şey 2f zaten yani burada
F kadarlık bir mesafe var buradan bir F
kadarlık daha mesafe gidersem 2f F
eklersen Burası özel bir nokta 3F
noktasıdır yani çukur aynaya bu kırmızı
Işın 3 fen geliyormuş gibi geldi ne
kuralı var 3F 1,5 F kuralı var bu adam 3
fen geliyorsa çukur aynadan yansıdıktan
sonra 1,5 fen geçecek şekilde
yansıyacaktır şurası 1,5 olmalı düzlem
aynada bunu yansıttım şöyle yukarılara
falan gitti hocam sistemi terk etti
demeyin yine de biraz daha kurcalamak
lazım belli olmaz sağı solu soruların
şunun uzantısı Nereye denk gelir diye
bakmak lazım yine simetri olacak bu
mesafeye baktığımda 1,5 la 2 arasında
0.5 F var O zaman burada da 0.5 F olacak
2 f' 0.5 eklerseniz 2,5 f F olur saçma
sapan bir şey oldu nereye gittiği Beni
ilgilendirmiyor artık buradan sonra
kendi üzerinden geri dönmesinin pek bir
ihtimali yok x'e ve Y'ye olur dedik
sorumuzun cevabı D seçeneği olacaktır
şekildeki K çukur aynasının Odak
uzaklığı 5f L tümsek aynasının Odak
uzaklığı 1 FM miş Buna göre çukur aynayı
asal eksene paralel gönderilen Işın
tümsek aynadan ilk kez yansıması
Aşağıdakilerden hangisi gibi olur demiş
Şimdi bunların üzerlerine yazalım K'nın
Odak uzaklığı 5f kadar 5f ne demek 1 2 3
4 5 işte Şu kırmızı nokta K aynasının
Odak noktasıdır diyebiliriz l'nin ne 1 F
demişti o zaman L aynasının Odak noktası
l'den F kadar uzakta şu noktadır
diyebiliriz asal eksene paralel geldim
çukur aynaya çarptım Nereye gideceğim o
aynanın odağına gideceğim bu arkadaş
şuraya doğru gitmeye çalışıyor
diyebilirim ama gidemez orada bir tümsek
ayna var Tümsek aynaya çarptı oradan
yansıyacak şimdi geldim buraya Tümsek
aynaya bu şekilde gelen ışın nasıl
yansıtır tümsek aynanın neresine geliyor
bu adam odağı bu mavi bu kırmızı mavinin
iki katı Odak uzaklığı F bu kırmızı
nokta 2f yani Burası aslında Aslında L
aynasının Merkez noktası K'nın odağı
olan nokta l'nin Merkezi Merkez merkez
kuralı bu L tümsek aynasının normal
çizgisi ışının çarptığı yere çizilirse
merkezden çizilir bu adam şu an normalin
üzerinden geldiği için dik çarpıyor
normalle yaptığı açı 0 derece ya da bir
başka değişle kendi üzerinden geri
dönecektir Işık tersine bilir olduğu
için asal eksene paralel olarak yoluna
devam edecektir bize tümsek aynadan ilk
kez yansımasını soruyordu yani geldim
çarptım yansımış halini soruyor E şöyle
uzantı Merkezi gösterecek şekilde işte
Bu doğrultuda falan gitmem gerekiyor Bu
hangi şıkta var bir tek C seçeneğinde
var asal eksenleri şekildeki gibi olan
çukur aynaya asal eksene paralel
gönderilen kırmızı renkli ı ışınının
izlediği Rota şekildeki gibidir Buna
göre D Uzaklığını değiştirebilmek için
hangilerini yapmamız gerekir asal eksene
paralel gönderilmiş bu arkadaş çukur
aynaya çarparsa asal ekseni odaktan
Keser Burası Odak noktası Demek ki bu D
mesafesi Odak uzunluğudur diyebiliriz bu
direkt bir kazanım kazanımlarda diyor ki
küresel aynaların Odak uzaklıkları
nelere bağlıdır öğrenci Bunu bilsin
diyor konu anlatımında özellikle
vurguladım simülasyonlar da da göster
isterdim bu arkadaş Sadece fiziki
özelliklere bağlı aynanın fiziki
yapısına bağlı şekline Şemal bağlı yani
çok kavisli bir ayna mı yoksa düze yakın
bir ayna mı bu farkı ne belirliyordu
eğer çok kavisli Bir aynay isan küçücük
bir küreden alındın demektir yarıçapın
Küçük demektir yani eğrilik yarıçapın
küçük demektir Odak noktası zaten
yarıçapın orta noktası olduğu için Odak
uzunluğu küçük demektir Eğer sen
nispeten düz bir çukur aynay isan daha
büyük bir küreden alındın demektir
eğrilik yarıçapın büyük demektir bunun
orta noktası olan Odak uzunluğu daha
büyük demektir şu arkadaşa kıyasla odağı
Sadece bu belirler Dolayısıyla ben çukur
aynanın eğrilik yarıçapını değiştirirsem
Odak noktasını da otomatikman
değiştirmiş olurum asal eksene paralel
gelen ışın başka bir noktaya gider bu
olur ışının rengini mavi yapmak soru
bana kırmızı renkli Işın gönderdiğimizi
söylemiş Aslında sorunun cevabını Buldum
Sadece eğrilik yarı çapıyla oynayarak
Sen Odak noktasını değiştirebilirsin
renk mesela etkilemez kırılma konusunda
etkileyecek ama yansımada rengin bir
önemi yok bütün renkler Gelme açısı
Neyse yansıma açısı da o olacak şekilde
yansı Yani sen bu Kırmızının üzerinden
mavi gönderseydin şöyle yansımaz dı
Çünkü o zaman yansıma kurallarını ihlal
etmiş olurdun neden e Çünkü burası
odaksız da Merkez var merkezden ışığın
çarptığı yere normal çizgisi çekersin bu
bizim normal çizgimiz şimdi ister mavi
ister kırmızı üst üste geliyorlar Gelme
açısı normalle yaptıkları şu alfadır
Gelme açısı neyse yansımada o olmak
zorunda Sen şimdi mavinin böyle
gittiğini iddia edersen yansıma açısına
kocaman bir açı tanımlamış oluruz Yanlış
Gelme açısı alfaya yansıma da Alfa olmak
zorunda böyle bir yansı yok mavi arkadaş
da aynı Alfa la yansıyacağı için aynı
noktaya giderdi Odak noktası değişmezdi
rengin bir önemi yok aynı işlemi suyun
içerisinde gerçekleştirmek biz bu
sistemi komple suya soks saydık bu ortam
suyla dolu olsaydı ne değişecek yine ben
Alfa ile Geliyorsam Alfa ile yansıyacağı
yansıma ortama da bağlı değil o yüzden
bu da olmaz Sorumun cevabı a seçeneğidir
şekildeki çukur aynın Odak noktası F
Merkez noktası mm miş boyları eşit x y z
mumları aynanın önünde asal eksene dik
olarak
yerleştirilmişlerdir larla uzaklaşmaya
başladığında hangileri doğru olur diye
sorulmuş bu gibi sorularda konu
anlatımında gösterdiğim animasyonlar Çok
işe yarar onları zihninizde
canlandırabilirsiniz ki o animasyonlarda
cisim hareket ediyordu görüntünün buna
bağlı olarak nasıl gittiği nereye
gittiği büyüdüğü mü küçüldüğü mü belli
oluyordu cismin çok çok çok uzakta
sonsuzda diyebileceğimiz bir yerde
görüntünüz odakta bir nokta cisim aynaya
yaklaştıkça görüntü de odakta doğup ters
bir şekilde aynadan uzaklaşıyor boyu
büyüyor diyebiliriz odağa kadar bu
şekilde devam ediyor odakta doğuyor
görüntü büyüyerek uzaklaşıyor ve cisim
Odak noktasına geldiğinde görüntü
sonsuza gidiyor cisim odağı geçtiği anda
sanki arkadan dönüyormuş gibi bir tur
atmış gibi sonsuzdan geri gelmeye
başlıyor küçülüyor ve aynaya doğru
geliyor odağı geçtiğimiz anda küçüldü ve
aynaya geldi bu Mumdan bir tanesi
sonsuzda olsaydı görüntüsü odakta bir
noktaydı biraz yaklaştı 3 f' geldi 3F
1,5 F kuralı aklınıza gelsin ters bir
şekilde yarı boyda 1,5 fte oluştu biraz
yaklaştı merkeze geldi şu arkadaş oldu Z
oldu görüntü biraz daha büyüdü merkeze
geldi aynı boyda oldular Merkez merkez
kuralı biraz daha yaklaştım 1,5 f'
geldim Yani y oldum bu da biraz daha
uzaklaştı 3F gitti boyu daha büyük oldu
çünkü aynaya uzaksam boyum büyüktür
odağa geldiğimde sonsuza gittim odağı
Açtığım Anda arkadan geri döndüm gibi
düşünün demiştim bu adam f b 2'ye
geldiğinde mesela F B2 F kuralı aklınıza
gelsin arka tarafta F kadar uzakta daha
büyük iki kat daha büyük bir görüntü
elde ediyoruz cisim buraya yaklaştıkça
görüntü odakta doğdu büyüdü büyüdü
uzaklaştı sonra arka taraftan geri geldi
animasyon buydu şimdi bunları tersten
düşüneceğiz Çünkü biz aynaya yaklaştık
soru diyor ki bunları aynadan uzaklaştır
alım bunu terse saralım o zaman X'in
görüntüsü büyüyerek aynaya yaklaşır x
Buraya doğru gittikçe bu adam küçülerek
aynaya yaklaşıyordu O zaman bu değil de
şu olursa x uzaklaşmaya başlarsa Bu da
büyüyerek aynadan uzaklaşacak Hatta x
odağa geldiğinde bu tekrar sonsuza gidip
kocaman olacaktır görüntü büyür ama
aynaya yaklaşmaz tekrar sonsuza gider
birinci öncülü yanlıştır y ve z in
görüntüleri küçülür E biz aynaya doğru
yaklaştıkça bu adam odakta doğup
büyümedi mi Evet E o zaman bu arkadaşlar
aynadan uzaklaştıkça yani sonsuza doğru
gittikçe görüntü de o zaman tekrar
küçülerek odağa doğru gelecektir bu
adamlar sonsuzda olsa görüntüleri odakta
olur görüntülerin küçülmesi gayet
doğaldır y ve Z'nin görüntüleri bir süre
sonra sanal olur y'nin bu konumdaki
görüntüsü Şu arkadaş gerçek görüntü
aynanın önünde buradan çizdiğin
ışınların kesişmesiyle oluşmuş bir
görüntüdür ışınların kendileri kesişti
isse gerçek görüntüdür sanallık Sadece
bu Aralıkta gerçekleşiyordu bu Aralıkta
aynanın arkasında görüntü oluşturuyordu
uzantıların oluşturduğu bir görüntüydü
bu y ve z uzaklaşıyorlar bu aralığa
gelmiyorlar ki buradan kaçıyorlar
Dolayısıyla sanal olma durumu söz konusu
olmayacaktır Çünkü cisimler Odak ve
sonrasında gerçek görüntüye sahip
olurlar sanallık Sadece bu Aralıkta var
3üncü öncülü yanlış Sorumun cevabı B
seçeneğidir çukur ve tümsek Aynalar asal
eksenleri çakışık olacak biçimde
şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir Işın aynalardan
yansıdıktan sonra kendi üzerinden geri
döndüğüne göre hangileri doğrudur
denilmiş ve noktalar arası uzaklıkları
da eşit vermiş yine kendi üzerinden geri
dönme var Yine bir yerlerde dik
çarpıyoruz Işın gelmiş yansımış buraya
çarptığında Belli ki Tümsek aynaya dik
çarpmış çünkü kendi üzerinden geri
dönmüş bu arkadaş kendi üzerimden geri
dönüyorsam normalin üzerinden gelmişim
demektir normal Bu doğrultuda olmak
zorunda normal Küresel aynalarda
merkezden çizilir konu anlatımlarında
niye böyle olduğunu konuşmuştuk
Dolayısıyla bu T noktası tümsek aynanın
Merkez noktasıdır diyebiliriz şimdi
çukur aynayı biraz daha inceleyelim
çukur aynaya şu Işın gelmiş ve bu
şekilde yansımış bu Acaba hangi özel
Işın odaktan mı geliyor merkezden mi
geliyor 1,5 fen mi geliyor 3 fen mi
geliyor Belki de özel Işın da değil al
alade bir Işın bilmiyoruz O zaman ben
normal yansıma kurallarımı uygularım
Sonuçta Gelme açısı yansıma açısına eşit
olacak şimdi ben bu ışının geldiği
noktada bir normal çizgisi çekersem
herhalde şöyle falan çekmem lazım düzgün
bir çizim yapmamız lazım Gelme açısı
Neyse yansıma açısı da o olmalı bu nokta
çukur aynanın Merkez noktası olmalı
Çünkü normal merkezden çizilir hocam ne
biliyorsunuz tam oraya denk geldiğini
belki Z noktası Siz düzgün çizim
yapamadınız olabilir bilmiyorum başka
şeylere de bakmamız lazım Bakın bu gelen
ışın çukur aynaya gelen ışın 2 birim
uzaklıktan gelmiş yansıyan ışın 4 birim
uzaklığa gitmiş 1 2 3 4 birim uzaklık
var yani gelen ve yansıyan arasında 1E 2
oran var ne olabilir hocam f / 2 F
olabilir ya da 1,5 F 3F olabilir Şu daha
mantıklı Çünkü Merkez noktası bu siyah
noktaya yani 2f noktası orası İsa bunun
solundan gelen sağına gidiyor E solunda
1,5 F vardır sağında da 3F vardır f2f de
şu F bir kere aynanın arkasındaki
uzaklıktır Bu sorunun onunla hiçb ilgisi
yok demek ki şu 2 birimlik mesafe Çukur
ayna için 1,5 f' lik bir uzunluk 2
birimlik mesafe 1,5 F çukur ise o zaman
F çukur dediğim şey yani çukur aynın
Odak uzaklığı 2/1 bu5 genişletirsek 4/3
lük bir mesafedir y birden az büyük 4/3
Mesela şöyle bir nokta işte 1'den biraz
daha büyük çukur aynının Odak uzaklığı
tümsek aynının Odak uzaklığından
büyüktür bakın bın Burası tümsek aynanın
merkeziydi Bunun tam ortası yani şu
mesafe tümseğin Odak uzaklığı Burası ft
tümseğin Odak uzaklığı yarım birim 1/2
birim çukur 4/3 çukur daha büyük birinci
öncülü doğru y noktası çukur aynanın
Merkez noktasıdır y noktası şurası çukur
aynanın Merkezi Değil orası 1,5 F Merkez
2f bunun daha sağ tarafında bir yer
yanlış T noktası tümsek aynanın Odak
noktasıdır Hayır T noktası tümsek
aynanın merkezidir bu arkadaş da yanlış
Sorumun cevabı a şıkkı Yalnız 1
olmalıdır çukur aynanın önüne şekil
1'deki gibi eşit bölmeli düzleme
yerleştirilen elmanın aynaya uzaklıkları
değiştirilerek şekil 2'deki görüntüler
elde edilmiş Buna göre hangileri
doğrudur diye sorulmuş Şimdi bizim
burada bir elmamız var bir cismimiz var
bunun aynaya Uzaklığını değiştirip şu
arkadaşları elde ediyorum ne yapmış
olabiliriz Bakın ben Bu cismi 2ye ikilik
böyle 4 kareden oluşan bir yere
sığdırmış görüntülere baktığımda 4
karelik aynı alana sığmış olan M
görüntüsü var Yani bunun boyutlarıyla
bunun boyutları aynı cismin boyutuyla
görüntünün boyutu aynıysa Bu benim
aklıma Merkez merkez kuralını getiriyor
bu cisim şu an merkezde isse bunun
görüntüsü tam altında eşit boyutlarda
şöyle yaprağını da çizeyim birebir
çizmiş olalım bir görüntü olacaktır niye
merkezde olması gerekiyor E çünkü konu
anlatımlarında geometrisini ispatladığı
üzere aye olan uzaklığım benim boyumu
belirleyen bir faktör cismim Min boyu
sabit Tamam cismim aynaya uzaklığı kadar
görüntünün de aynaya uzaklığı olduğu
için cismim boyu H kadarsa görüntümü
boyu da H kadar oluyor kim aynaya
yakınsa o daha kısa kim Uzaksa o daha
uzun eşit boydalı o zaman ikisin de
aynay uzaklığı aynı İkisi de merkezde
oluşmuştur diyebiliriz Yani bunun için
merkezde olmamız gerekiyor burada benden
daha küçük bir görüntü oluşmuş Demek ki
görüntü daha yakın aynaya Ben daha
uzağım Bu da aklıma Neyi getiriyor 3F
1,5 Fi getiriyor Eğer Burası 3F ise Az
önce oranın Merkez olduğunu kabul
etmiştim şimdi değiştirdim oranın 3F
Olduğunu hayal ediyorum Odak burasıdır
2f yani merkez burasıdır burası da 3F
dir 3F 1,5 F kuralı 3F deki cismin
görüntüsü 1,5 fte daha küçük ters bu
şekilde oluşacaktır aynaya yakın boyu
kısa aynaya uzak boyu uzun bu arkadaş
cismin 3F de olmasını gerektirir Hocam
ben bunları aklımda tutamıyorum
yapamıyorum diyorsanız ezberlemeye
çalışıyorsunuz demektir Ben şu an
ezberden konuşmuyorum bunların hepsinin
mantığını konu anlatımlarında konuştuk
niye yakın olursam boyum daha kısa
oluyor niye uzaktaysam boyum daha uzun
oluyor bunların ispatını yaptık
çizimlerini yaptık o kısımları
anladıktan sonra Şu an ezbere
konuşuyorum ama siz buna rağmen
hatırlamıyorsanız mecbur çizim
yapacaksınız yani acaba Şu nasıl oluşur
diye düşündüğünde Çizeceksin cismim
buysa ben buradan paralel bir Işın
çizerim bunu böyle odaktan geçiririm Bir
tane de Tepe noktasına çizerim bu açıya
dikkat ederek bunu da yansıtırım şöyle
falan bak bu kırmızıyla mavi burada
kesiştiler cisim asal eksenden buraya
çizildiyse görüntüde asal eksenden
buraya çizilir İşte şu arkadaşı elde
ediyorsun sen bunu ister Yaklaştır ister
uzaklaştır hep bu kırmızı ışını
Çizeceksin asal eksene paralel Yani bu
elma şuraya gelseydi 1,5 f' gelseydi
mesela tam bu görüntünün üstünde olsaydı
E yine bu kırmızıyı çizerdin aynı
şekilde yansıtır dın ne değişirdi Tepe
noktasına daha dik bir Işın gönderirdim
daha dik yansır dı kırmızıyla sarı
şurada bir yerde kesiştiler O zaman
senin buradaki Elman şöyle bir şey
olacaktır armuta benzedi ama idare edin
yani 1,5 f' deki cismin görüntüsü 3 fte
daha büyük ve ters bir şekilde oluşur
anlarsın unutursanız çizim yapacaksınız
Peki bu ortadaki nasıl olmuş olabilir
Hem benden daha büyük hem de düz çukur
aynada görüntü hep ters oluşuyor tek bir
istisna var Eğer bu cisim aynayla Odak
arasına girdiyse Burası Odak noktası İsa
bu eğrilik yarıçapı çok büyük bir
aynadır Merkez çok uzaktadır Odak çok
uzaktadır Dolayısıyla Odak uzaklığı
şöyle bir şey olur kocaman bir şey olur
Eğer sen bu araya girdiysen dişçi
aynalarından makyaj aynalarında
gördüğümüz şey olur asal eksene paralel
Işın çiz odaktan geçir Tepe noktasına
Işın çiz aynı açıyla yansıt bu
kırmızıyla bu mavinin kendilerinin
kesişme ihtimali yok ama bunların
uzantıları şurada bir yerde kesişecek
bunları birleştirdiğinde düz bir elma
elde edersin cisminden daha büyük bir
elma elde edersin Yani bu arkadaşı elde
edersin kesinlikle ayın Odak arasına
girmek lazım bu görüntüyü elde etmek
için ya da özel ışınlardan aklına gelsin
Eğer sen F B2 deysen görüntün aynanın
arkasında F kadar uzaklık Adır F B2 F
kuralı K görüntüsünde elma aynaya en
uzak konumdadır Şimdi ben bütün soruyu
elmayı yerinde tutarak aynayla oynayarak
çözdüm Aslında o yüzden Odak noktası bir
burasıdır dedim bir burasıdır dedim
değiştirdim Aslında soru aynanın sabit
elmanın hareket ettiği düşünülerek
hazırlanmış ama ben tek tek çizmek
istemediğim için burada olursa ne olur
şurada olursa ne olur demek istemediğim
için şekiller karışmasın diye aynanın
eğrilik yarıçapı değişiyormuş gibi
anlattım şimdi aynayı sabit tutarsak K
görüntüsünde elma aynaya en uzak
konumdadır Evet çünkü bu görüntü için 3
fte olmalısın bu görüntü için merkezde
olmalısın Bu görüntü için aynayla Odak
arasında olmalısın e 3F bunların
arasında aynaya en uzağa tarif ediyor
Dolayısıyla Doğrudur L görüntüsü
sanaldır L görüntüsü şu arkadaştı
aynanın arkasında oluştuğu uzantıların
kesiştiği bir görüntü buradan bakan bir
göz olmayan bir yerden ışınların
çıktığını kaynağın olmayan bir şey
olduğunu algılayacak sanal görüntü
algılayacak Doğrudur M görüntüsü aynanın
Merkez noktasında oluşmuştur M görüntüsü
cismin merkezde olmasını gerektiriyor
Merkez merkez kuralı cisim merkezde isse
görüntüde Bunun tam altında da
merkezdedir bu da doğrudur Sorumun
cevabı e seçeneğidir Odak noktası F olan
tümsek ayna ile düzlem ayna eşit bölmeli
düzlemde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir
diye sormuş Şimdi biz bu çileğin
görüntüsünün yerini bulmaya çalışalım
ışınlar önce düzlem aynadan yansıyacak
sonra tümsek aynadan yansıyacak bu
adamdan çıkan ışınlar düzlem aynada
yansır ve düzlem aynada bir görüntü
oluşturur direkt o görüntü bulalım Işın
çizmeden simetrik olacak dik uzaklık ne
kadarsa o kadar dik uzaklık gidersin
Düzlem aynadaki görüntü budur Bu
görüntünün tümsek aynadaki görüntüsünü
bulmalıyız Çünkü düzlem aynadan Yansıyan
ışınlar bunu oluşturdu sonra o ışınlar
Tümsek aynaya çarptı yeni bir görüntü
oluşturdu Yani bu görüntünün görüntüsünü
bulmalıyız şunu bulmaya çalışmayın bu
çilekten direkt Tümsek aynaya Işın
çizersen bu çileğin tümsekte görüntüsünü
bulursunuz Halbuki bizden istenen direkt
tümsa çarpanlar değil önce düzleme sonra
tümseğe çarpanlar O yüzden görüntünün
görüntüsünü bulun diyorum artık sizin
cismin bu değil Sizin cismin bu Tümsek
aynada özel durum olmadığı için Odak
Merkez hepsi sol tarafta kaldığı için bu
cisim merkezdedir o zaman görüntüsü de
merkezdedir gibi şeyler yapamıyorum Işın
çizeceğim bir tane Tepe noktasına Işın
göndereyim düzlem aynadan geçmeli
gönderdiğiniz ışınlar Çünkü bunun
oluşmasına sebep olan şey düzlem ayna
Tepe noktasına şöyle bir Işın gönderdim
nasıl yansıyacak ikiye Birlik Bir
kutunun köşegeni olarak geldiysem 2ye 1
2'ye bir yansıyacak ya da bu işin
orijinal versiyonu neydi niye düzlem
aynadan geçmek zorunda diyorum bu
Siyahın Çünkü aslında sen bu çilekten
Işın çıkarttın şöyle bir Işın çıkartmalı
sın ki bu siyah gibi yansısın bu yeşille
bu siyah bu düzlem aynaya göre simetrik
Çünkü bu siyah bir akıl yürütme burada
bir şey yok ki burada bu siyah olsun
aslında olan şey bu yeşil geldi yansıdı
ve Tepe noktasına gitti Tam Tepe
noktasına gitmesi için bu yeşilin tam
olarak şu noktaya çarpması lazımmış ve
böyle yansıması gerekiyormuş peki bunun
uzantısı nereye gidiyor 2ye 1 2ye 1
olduğuna göre bunun uzantısını şöyle
götürebilirim aslında cevap çıktı Bunun
üzerinde sadece M var ama görüntü için
iki ışına ihtiyacım var yine ne nereye
göndereceğimi bilmiyorsam şu arkadaşı
kullanırım buradan çıkıyormuş gibi
düşünürüm şöyle bir Işın göndersem tam
sınır bunu da kabul edebiliriz asal
eksene paralel gelen bir Işın oldu Nasıl
yansıyacak uzantısı odaktan geçecek
şekilde şöyle yansıyacak ya da bunun
gerçek versiyonu aslında çilekten şu
Işın çıktı normal çizgisi Şuradaki
köşegen yatayda yansıyacaktır asal
eksene paralel geldi uzantısı Odak
olacak şekilde yansıdı gitti E bunun
uzantısı da dikkat ederseniz odağı
göstermeli 2ye bir ikiye bir olmalı bu
iki arkadaş şurada kesiştiler
Dolayısıyla tarif edilen görüntü M
noktasındadır İyi de Hocam size bunu
sormuyor ki sizin daha önce çözdüğünüz
sorulardan farklı olarak burada bir
gözlemci var bu çizdiğiniz sarı ışının
ve Siyah ışının gözlemciye ulaşması
gerekmiyor muydu siyah gözlemciye pas
geçti sarı gözlemciye pas geçti tamam
burada görüntü oluşturdunuz da bu adam
onu görebilir mi Gençler bu çilekten
gençler bu çilekten çok çok çok fazla
Işın çıkıyor Ben sadece iki tanesini
kullanarak görüntü elde ettim siz
buradan milyon tane Işın çıkartıp düzlem
aynaya çarptıra bilirsiniz sonra onları
tümsekte yansıtabilirsiniz ve bir kıs
kısmının göze ulaştığını görürsünüz Bu
adam Tümsek aynaya bakmıyor mu Evet bu
çileğin tarif edilen görüntüsü bu
kırmızı nokta mı Evet o zaman bu
görüntüden tümsek aynadan geçecek
şekilde gözlemciye ulaşabiliyorsunuz
M noktasında Bu cismi gördü diyebiliriz
Odak uzaklıkları eşit olan K ve L çukur
aynaları asal eksenleri çakışık olacak
biçimde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir
sonra hangi yolu izler ikisinin de Odak
uzaklığı bu noktay mış soru Onu tarif
ediyor 2i birimlik Bir uzaklıktan
bahsediyoruz her ikisi için de iki tane
çukur Aynan var şimdi burada biraz
sınırları genişleteceğiz Neden Çünkü şu
Işın Eğer Odak noktası Burası İsa bunun
yarısından geçiyor yani F b2den geçiyor
F B2 F kuralı var Yalnız bu F bu F değil
aynanın arkasındaki F kadar uzaklıktır
şüpheye düşenler normal çeksin normal
nereden çekilir merkezden çekilir e 2
birim
odaksız yani şurası K aynasının Merkez
noktası Bu açıya uygun bir çizim
yaparsan şöyle falan çizmen lazım bu
açılar eşit bunun uzantısı arka tarafta
şöyle bir yere gider asal ekseni
uzattığımız düşünelim bu uzaklık F kadar
mesafedir F B2 F kuralı Peki bizim
ışınımı birinci çukura çarptı böyle
yansıdı aynaların yeterince büyük
olduğunu düşünüyorum L aynasını şöyle
hayal edin yani sistemi terk ediyor gibi
düşünmeyeceğim büyütebilirsiniz bu
kırmızı L aynasına geliyor Acaba nereden
geliyor şu noktadan geliyormuş gibi bu
nokta l'nin neresi şimdi bak 2 birim L
için Odak bir 2 de burada var o zaman
burası L için merkez yani 2f e 1 F de
burada var o zaman burası L için 3 ftir
1 2 3 3 fen gelen ışın çukur aynadan
yansıdıktan sonra 1,5 fen geçer şurası
odaksan F ise şurası Merkez 2f ise 1,5 F
tam ortasıdır Yani x' bu adam x'ten
geçecek şekilde yansır l'den ilk kez
yansımayı soruyor tutup da bunu bir daha
K'dan yansıtmayı bu Arkadaşı soruyor
x'ten geçecek şekilde hangisi çizilmiş
bu Maviler den gördüğünüz gibi şu 2
numara çizilmiş sorumuzun cevabı B
seçeneğidir geldik testimiz son sorusuna
bakalım neymiş bir aynanın karşısına
konan Bir cismin görüntüsünün bazı
özellikleri verilmiş Buna göre bu
aynanın düzlem ayna Çukur ayna ve tümsek
aynadan hangisi olduğunu belirleyebilmek
için verilen özelliklerden hangileri tek
başına yeterlidir diye sorulmuş güzel
bunu özellikle konu anlatımında bir
yerde vurgulamıştı hatta bunun videosunu
da izlemiştik demiştim ki orada
ışınların kesiş kendilerinin kesiş
görüntü oluşturduğu tek bir aynamız var
Çukur ayna ışınlar kesiştiğinde biz o
görüntüye gerçek görüntü diyorduk sadece
çukur aynada gerçek görüntü elde
edebilirsiniz gerçek görüntüler perdeye
düşürülebilir sadece çukur aynada
perdede görüntü oluşur bakın burada
çukur aynam var burada tümsek aynam var
burada da düz aynam var Bunların
arkasına perde yerleştirdiğim de bir
tane görüntü oluşuyor perdede o üç
aynadan sadece bir tanesi
oluşturabiliyor İşte o Çukur ayna
gördüğünüz gibi diğer yerlerde oluşmuyor
Çünkü Tümsek aynada görüntü sanaldır
aynanın arkasında oluşur düz aynada
görüntü sanaldır aynanın arkasında
oluşur aynanın arkasında oluşan şey
perdeye düşüremezsin çünkü arkada hiçbir
şey yok Peki Çukur ayna sadece gerçek
görüntü mü oluşturuyordu Hayır o da
sanal görüntü
oluşturabiliyorsunuz Çünkü sanal
görüntüler ancak aynaya bakılarak
anlaşılabilir bakın Odak noktası şu
çizgi cismimiz odakla Ayna arasına
koymuş durumdayız aynada büyük düz sanal
bir görüntü oluşturuyoruz bunu aynada
görebiliyoruz perdede göremiyoruz bakın
arka tarafında perde var üzerinde hiçbir
şey yok görüntü perdede ol oluşmamış
aynada oluşmuş sanal görüntü şekilde
gördüğünüz gibi çukurda gerçek artı
sanal oluşturabiliriz görüntünün sanal
olması o zaman hiçbir ayırt edicilik
sağlamaz hepsi bunu yapabiliyor Çünkü
görüntü cisme göre düzdür çukur aynada o
işte o sanalın oluştuğunda görüntü düz
düzlem aynada Hep Düz Tümsek aynada Hep
Düz Dolayısıyla Bu da ayırt edici değil
bizim için görüntünün boyu cisimden
büyüktür İşte bu ayırt edicidir
özellikle vurguladığımız bir şey
cisimden daha büyük görüntü Sadece bu
arkadaşla sağlanabilir Tümsek aynada
bütün görüntüler daha küçük düzlem
aynada neysen onu gösteriyor boylar eşit
çukur aynada her türlü şey var daha
büyüğünü de elde edebilir daha küçüğünü
de elde edebilir aynı boydayım 3 fedir
görüntü 1,5 fedir küçük ve terstir
merkezdedir cisim görüntü merkezdedir
aynı boydadır bir buçuğa getirirsin
görüntü üçe gider daha büyük olur
görüntü odakla Ayna arasına sokarsın
cismi cisim hem düz olur hem büyük olur
bu arkadaşlarda daha büyük görüntü elde
edemezsiniz O yüzden makyaj aynaları
Çukur ayna olmak zorunda Dişçi aynaları
çukur aynı olmak zorunda onları tümsek
ve düzden yapamazsınız yalnız Üçe doğru
dedik sorumuzun cevabı C seçeneği
olacaktır bu soruyla beraber küresel
aynalar tamamen bitmiş oldu Bir sonraki
dersimiz kırılma takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz